# Préambule

Vous vous lancez dans du lourd là, je vous recommande de prendre un petit carnet avec vous et de noter les trucs que vous jugez les plus pertinents, qui vous seront utiles.

Surtout la règle N°1 dans le monde du développement c'est qu'il faut pratiquer, essayer, se tromper et recommencer. L'apprentissage d'un langage de programmation ne se fait pas en lisant un cours mais surtout en codant. Ce cours ne sert que de base théorique pour lancer le premier élan qui vous animera dans le développement passionné de vos idées farfelues.

Quand j'aborderai une notion, plutôt que de la lire et de passer à la suivante, essayez de vous poser la question "Et moi ? Comment je l'utiliserais concrètement ?". Inventez vos propres exercices pour vous mettre à l'épreuve, ou trouvez en. Je tenterai d'en proposer quand les bases seront passées mais je ne suis pas à votre place pour déterminer que vous avez bien compris les principes abordés.

En bref, la programmation ce n'est pas vraiment un travail "d'apprendre par cœur" mais surtout de "comprendre" et "maîtriser". 

Amusez vous bien !

[[1. Java|1. C'est quoi java ?]]
[[2. Fonctionnement de Java|2. Fonctionnement de Java]]
[[3. JRE ou JDK]]
[[4. Installer un IDE]]
[[5. Hello World!]]
[[6. Structure d'un programme]]
[[7. Syntaxe]]

7.5 diapo récap

[[8. Variables]]
[[9. Opérateurs]]
[[10. Expression vs instruction (statement)]]
[[11. if, switch-case|11. Les conditions]]
[[12. for, while, do while|12. Les boucles]]

12.5 diapo recap

[[13. Les méthodes]]
[[14. Les objets (Partie 1)]]
[[15. Les tableaux]]
[[16. Les collections]]

