## C'est quoi Java ?

Java est un langage de programmation, un outil avec lequel un développeur peut programmer en utilisant des algorithmes, des données, des opérations et tout ce qui lui passe par la tête.

C'est à dire que comme n'importe quel langage, il a un vocabulaire et une grammaire qui lui est propre. On parlera de syntaxe pour parler la "grammaire" et/ou de "l'orthographe"d'un langage de programmation.

La syntaxe du Java comprend des mots clés *(keywords)*. Ce sont des mots que le développeur utilise pour que la machine le comprenne. Eh oui, discuter avec un ordinateur demande des efforts au développeur pour s'adapter au vocabulaire la machine.
Ce sont généralement ces mots clés qui rendent le code coloré :

```java title:Toto.java
public class Toto {
	public record Data(String monAttribut);
	
	private final int maValeur = 3;
}
```
> *Exemple de coloration syntaxique*

Java a de nombreux mots clés : https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Java_keywords
Allez y jeter un oeil rapide, vous verrez qu'il y en a quelques uns qui nous seront utiles plus tard !

## Les versions de Java

Java est un langage apparu en 1995. Le langage est assez âgé et a évolué depuis son apparition au travers de ses différentes versions, à commencer par la première : Java 1.0.
Depuis, les versions 1.1, 1.2 jusqu'à 1.4 sont sorties. Puis au bout d'un moment, ils se sont enfin rendu compte que le 1.X n'était pas intéressant donc ils ont décidé de renommer Java 1.5 en **Java 5** *(le "1." devant ne servait à rien)*. 
Chaque version vient avec son lot de nouveautés, comme par exemple l'ajout d'un nouveau mot clé, ou la modification de l'utilisation de mots clés déjà existants pour permettre de nouvelles possibilités ou améliorer des performances par exemple. 
La dernière version sortie à la date d'écriture de cet article (15/03/2025) est la version 23. Java 23 donc, est sortie le 17/09/2024. 
https://en.wikipedia.org/wiki/Java_(programming_language)#Versions

*NDR : En tant que rédacteur, je réalise que Java 24 sortira le 18/03/2024, dans 3 jours donc. J'ai hâte.*

Certaines versions sont annotées d'un "LTS", qui signifie "Long Term Support" *(Support Long Terme)*. Chaque version de Java sortie n'est pas garantie d'être parfaite, et même si elle est testée en long, en large et en travers, il se peut qu'elle contienne des bugs bien cachés. Dans ces situations là, des mises à jour de la version peuvent survenir et corriger le problème. Cette chasse aux problèmes et leur résolution ne dure pas éternellement pour une version donnée. Les versions LTS bénéficient de ce traitement beaucoup plus longtemps et sont donc recommandées pour les entreprises qui préfèrent jouer la sécurité en cas de problème trouvés et corrigé.

Nous ne sommes pas des entreprises qui cherchent la stabilité, nous cherchons l'aventure ! En ces contrées, nous sommes des aventuriers de l'innovation ! Dans ce cours j'utiliserai Java 24 pour illustrer mes propos et j'irai même jusqu'à utiliser des fonctionnalités disponible en *preview* (c'est à dire qui ne sont pas finalisées à 100% mais qu'on peut commencer à découvrir).

> [!attention]
> Quand j'utiliserai des fonctionnalités disponible en preview, je vous préviendrai en utilisant cet encart. Méfiez vous car ces previews pourraient être amenées à changer voire même à disparaitre dans les versions futures.


[[1.5 Fonctionnement de Java]]



> *C'est bien gentil ça, mais comment on les utilise ces différentes versions ?*

[[2. JRE ou JDK|Allons voir ça !]]