Bon, les tableaux c'est bien gentils, mais ça a ses limites.

Les collections sont des classes du JDK qui permettent de stocker des éléments. Un peu comme les tableaux. Il y a cependant des différences dans les variations de ces fameuses collections.

On trouve par exemple :
- List
- Set
- Map
- Queue
- Deque

On va détailler les trois premières bien comme il faut, et on passera plus rapidement sur les deux dernières car ils sont moins souvent utilisés.

## List

Les listes sont des collections assez similaires à ce que font les tableaux : elles contiennent des éléments ordonnés.
Comme pour un tableau, il faut préciser ce que va contenir la liste. Sauf que là c'est un peu différent, on va utiliser une fonctionnalité de Java que je n'ai pas encore abordée : les types paramétrés. On ne va pas encore expliquer comment ils fonctionnent mais ce qu'il faut retenir c'est que quand on crée une liste, il faut préciser que c'est une liste de **quelque chose**. Le type des éléments de la liste doivent être précisés entre croisillons : `<>` (les symboles inférieurs et supérieurs).

Par exemple, pour déclarer une variable comme étant une liste de `{java}String`, on la déclare comme `{java}List<String> maListe;`

On créé une liste de la façon suivante : 
`{java}List<String> maListe = new ArrayList<String>();`
`{java}var maListe = new ArrayList<String>();


| A   | B   | C   |
| --- | --- | --- |
On peut ajouter un élément à la fin d'une liste, mais aussi à n'importe quelle autre position dans la liste.
`{java}maListe.add(element);`

De la même façon que pour un tableau, on peut accéder à ces valeurs à travers leur position.
