Pour rappel, la syntaxe est la combinaison de la grammaire et de l'orthographe du Java.
Elle comporte des règles qui sont obligatoires, et certaines qui sont des recommandations pour le développeur, qu'on appelle des conventions.

Java est un langage strict et fermement structuré et organisé. Il impose que le code soit rangé dans des **classes**, dans des **méthodes** dans des **fichiers** avec de nombreuses règles.

Une **classe** est définie avec le mot clé `class`.
```java title:Exemple.java
class Exemple {
	// contenu de la classe
}

// je suis en dehors de la classe
```

On peut lui donner le nom qu'on souhaite (ici, elle s'appelle `Exemple`) et son contenu est défini par les accolades.

> *Pourquoi le contenu de la classe est décalé sur le côté droit ?*

C'est ce qu'on appelle **l'indentation** !

## L'indentation

L'indentation consiste à décaler le code vers les côtés dans certaines situations :
- à l'ouverture d'un bloc de code, on décale vers la droite
- à la fermeture d'un bloc de code, on décale vers la gauche

Un bloc de code est défini par les accolades qui l'entourent. Je peux par exemple définir un bloc de code vide : `{}`.

La taille de l'indentation est réglable dans les paramètres de votre IDE si vous souhaitez la modifier.
Par défaut celle ci est de 4 espaces, mais j'ai tendance à préférer une indentation avec une taille de 2 espaces pour gagner de la place. C'est purement esthétique et ne changera rien au code que nous allons écrire.

```java title:Exemple.java
class Exemple {
	// contenu de la classe
	
	public static void main(String[] args) {
	
		// nouveau bloc de code
		
	} // fin du bloc de code du main, je reviens un coup à gauche
	
} // fin du bloc de code de la classe Exemple, je reviens un coup à gauche

// je suis en dehors de la classe
```

Ne vous en faites pas trop pour la logistique des indentations, votre IDE s'en chargera pour vous à mesure que vous écrirez votre code.

## Les conventions d'écriture

Les conventions d'écriture du code sont des décisions généralement admises par les développeurs afin que le code de tout le monde respecte des règles communes pour pouvoir s'y retrouver plus facilement quand on partage du code avec des camarades.

Par exemple, la taille de l'indentation est généralement admise à une valeur de 2 ou 4, ce sont des valeurs rencontrées la plupart du temps.

On notera aussi les conventions de nommage. Outre le fait que les noms des classes doivent obligatoirement commencer par une majuscule, si celle ci contient plusieurs mots on adoptera la convention appelée `CamelCase`. Elle consiste à ajouter une majuscule à chaque nouveau mot pour améliorer la lisibilité puisqu'il n'est pas possible de les séparer par des espaces.
`VoilaUnExempleDePhraseEnCamelCase`.

Il existe d'autre conventions comme le `snake_case` qui consiste à écrire en minuscule et séparer les mots par des *underscores* `_` (le tiret du bas). Celle ci n'est pas utilisée en Java mais on la retrouve dans d'autres langages comme le C par exemple.

La position des accolades ouvrant un bloc de code est parfois débattue, mais la règle générale veux qu'on positionne les accolades à la fin de la ligne qui ouvre le bloc de code :

```java title:Exemple.java
class Exemple {

}
```

Il existe une autre façon de faire moins répandue :

```java title:Exemple.java
class Exemple
{

}
```

Techniquement ça ne change rien, mais je préfère esthétiquement la première méthode. C'est aussi celle qui est largement admise.

## Les modificateurs

On peut agrémenter notre classe de modificateurs comme par exemple `public` et/ou `final` :

```java title:Exemple.java
public final class Exemple {

}
```

Ce sont des mots clés du langage qui ont des signification particulières selon le contexte. Retenez les, ce n'est pas la dernière fois que vous les verrez.
Les modificateurs doivent être présents avant la déclaration de la classe. Si ce n'est pas fait dans le bon ordre, votre programme ne pourra pas se lancer. C'est un peu contraignant mais on s'y fait vite. L'ordre des modificateurs lui même importe peu mais une convention propose de les mettre dans cet ordre là.
Je reviendrai sur les modificateurs plus tard dans le cours, ce n'est pas notre priorité pour le moment.

Il en est de même avec le `main`, qui doit impérativement se trouver dans une classe.

```java title:Exemple.java
public class Exemple {
	
	public static void main(String[] args) {
	
	}
}
```

On remarque que le main aussi a des modificateurs `public` et `static`. Le mot `void` devant n'est pas un modificateur : c'est un type de retour. Nous verrons très bientôt cette notion.

Quoiqu'il en soit, l'IDE saura vous indiquer les erreurs de syntaxe, et vous proposera souvent des solutions pour les corriger. Au minimum il essaiera de trouver l'origine de l'erreur pour que vous la corrigiez vous même.

## Le point-virgule

Oui, j'en fais une section dédiée même si ça semble ne pas être grand chose mais en java, toutes les instructions doivent se terminer par un point-virgule `;`.

```java title:Exemple.java
public class Exemple {
	
	public static void main(String[] args) {
    	System.out.println("Hello World!");
	}
}
```