On a déjà vu qu'en Java, notre code était contenu dans des blocs de code définis par des accolades `{ }`. Les lignes de code peuvent être de 2 natures distinctes : des expressions ou des instructions.

## Expressions

En Java, une expression **renvoie** une valeur. Par exemple `3 + 4` est une expression qui renvoie 7.
`3` et `4` sont eux même des expressions qui renvoient respectivement les valeurs 3 et 4.
Ainsi, les [[8. Opérateurs|opérateurs]] servent à combiner des expressions pour en faire de nouvelles.

Les expressions sont au cœur des calculs, des manipulations de données et des algorithmes en tout genre. N'importe quel code servant à calculer une valeur, un état ou générer une donnée est une expression.

Exemples d'expressions :

```java
"Hello World!" // renvoie la String "Hello World!"
0  // renvoie l'int 0
3 + 4  // renvoie l'int 7
a == 1 // renvoie un boolean
b == c ? 'A' : 'B' // renvoie un char, soit 'A' soit 'B'
```
## Instructions (statements)

Les instructions (ou *statements* en anglais) sont des lignes de code qui ne renvoient pas de valeur. Elles utilisent souvent des expressions pour exécuter une action.

Par exemple, dans notre [[4. Hello World!]] nous avons utilisé l'instruction `{java}println("Hello World!")`. Cette instruction utilise une expression donnée entre les parenthèses pour l'afficher dans la console. Elle ne renvoie aucune valeur.

Exemples d'instructions :
```java
int a;
int b = 3;
println("Bonjour");
int sum = 3 + 4;
```

Il existe aussi des instructions plus complexes qu'on appelle des instructions de contrôles. On peut citer `if`, `else`, `for`, `while` et `do while`. 
[[10. if, switch-case|Apprenons à utiliser des conditions !]]
